Объектни қуриш бўйича 7221 - 29 -сонли — ПУДРАТ ШАРТНОМАСИ Тошкент ш. "5 " (02,5 2024 йил и Кейинги ўринларда "Буюртмачи" деб юритиладиган "Умумий фойдаланишдаги автомобиль иулларини қуриш ва реконструкция қилиш дирекцияси” ДУК номидан директор Д.Исаев бир томондан ва кейинги ўринларда “Пудратчи” деб юритиладиган "Кўприкқурилиш" акциядорлик жамияти номидан 2023 йил 17 октябрдаги 24-сонли ишончнома асосида иш юритувчи рахбар У.Н.Ахмеджанов иккинчи томондан, Ўзбекистон Республиксининг 2022 йил 30 декабрдаги УРҚ-812-сонли қонуни, Республика Президентининг 2023 йил 25 декабрдаги ПҚ-404-сонли қарори ҳамда Вазирлар маҳкамасининг 2023 йил 27 сентябрдаги фармойишига асосан 4Р2 "Тошкент шаҳри — Тўйтепа шаҳри — A373 автойўли (55 км)" автомобиль йўлининг 4Р21 "Тошкент айланма автойўли" автомобиль йўли билан кесишган қисмида траспорт ечимини (1-2-босқич, сунъий иншооатлар ва мухандислик тармоқлари) қуришга доир мазкур пудрат шартномасини туздилар. 11 ТАЪРИФЛАР 1. Мазкур шартномада қуйидаги таърифлар қўлланилади: ижро ҳужжатлари - натурада бажарилган ишлар ёки ишларни бажариш учун масъул бўлган шахслар томонидан уларга киритилган ўзгаришларнинг ушбу ишчи чизмаларга мувофиқлиги тўғрисидаги ёзувлар билан биргаликда объектни қуриш ишчи чизмалар туркуми, сертификатлар, техник паспортлар ва ўрнатилган асбоб-ускуналарнинг сифатини ва ишларни бажаришда қўлланилган материаллар, конструкциялар ва деталларнинг сифатини тасдиқловчи бошқа ҳужжатлар, беркитиладиган ишлар тасдиқланганлиги тўғрисидаги далолатномалар, айрим масъулиятли конструкциялар оралиқ даврда қабул қилиниши тўғрисидаги далолатномалар, монтаж қилинган асбоб-ускуналарнинг якка тартибдаги синови тўғрисидаги далолатномалар, қурилиш-монтаж ишларини бажарилишини юритиш дафтарлари ҳамда қурилиш нормалари ва қоидаларида назарда тутилган бошқа ҳужжатлар; қурилиш майдони - мазкур шартнома (контракт) доирасида барча ишларни бажариш даврида далолатнома бўйича Буюртмачи томонидан Пудратчига ажратилган ер участкаси. Объектнинг қурилиш майдони чегараси ажратиб қўйилади ёки бош режага мувофиқ белгиланадиган бошқа белгилар билан белгилаб қўйилади; вақтинчалик иншоотлар - Пудратчи томонидан қурилиш майдонида ўрнатиладиган ва ишларни бажариш учун зарур бўлган ҳар қандай типдаги вақтинчалик бинолар ва иншоотлар; беркитиладиган ишлар - сифати ва аниқлигини кейинги ишлар бажарилгандан кейин аниқлаш мумкин бўлмаган, кейинчалик бажариладиган ишлар ва конструкциялар билан беркитиладиган ишлар; шартнома нархини бўлиб чиқиш - ишларнинг ҳар бир босқичи ва Ёки турлари қийматини аниқ белгилаган ҳолда шартнома бўйича объектнинг умумий қийматини босқичларга тақсимлаш. П. ШАРТНОМА МАВЗУСИ 2. Пудратчи мазкур шартнома бўйича объектда қуриш ишларини лойиҳа-смета ҳужжатларида кўзда тутилган ҳолда бажариш ва ўрнатилган тартибда Буюртмачига топшириш мажбуриятини олади, Буюртмачи эса Пудратчига тўловларни амалга ошириш мажбуриятини олади. Ш. ШАРТНОМА БЎЙИЧА ИШЛАР ҚИЙМАТИ 3. Мазкур шартнома буйича объектда бажариладиган ишлар қиймати барча солиқлар, йигимлар ва ажратмаларни ўз ичига олган холда амалдаги нархда 270 460 577 128 (икки юз етмиш миллиард тўрт юз олтмиш миллион беш юз етмиш етти минг бир юз йигирма саккиз) сўмни ташкил этади. Пудратчи объектда 2024 йил 30 670 442 105 (уттиз миллиард олти юз етмиш миллион турт юз кирк икки минг бир юз беш) сумлик курилиш-монтаж ишларини бажаради. 4. Ишлар киймати узил-кесил хисобланади ва кейинчалик кайта куриб чикилиши мумкин эмас, куйидаги холлар бундан мустасно: - объектнинг куриш ишлари кийматини купайтиришга енгиб булмайдиган куч (форс-мажор) холатлари сабаб булганда; -ишлар ҳажми Буюртмачи томонидан ўзгартирилганда; -Объектни қуриш ишлари муддати бир йилдан ортиқ бўлганда иккинчи йилга ва кейинги йилларга шартномавий нархларни аниқлаштириш қонун ҳужжатларида белгиланган тартибда амалга оширилади. 5. Тегишли асослар мавжуд бўлганида, санаб ўтилган ўзгаришлар Буюртмачи билан Пудратчи ўртасидаги шартномага қўшимча шартнома билан расмийлаштирилади. 6. Лойиҳа-смета ҳужжатларида бажарилиши кўзда тутилган иш ҳажмлари (иш турлари) Пудратчи томонидан тўлиқ ва сифатли қилиб бажарилиб, айрим иш ҳажмлари ва харажатлари смета ҳужжатларида кўзда тутилган маблағлардан амалда иқтисод қилинса, ушбу маблағни айрим харажатлар бўйича кўрилиши мумкин бўлган зарарни ва қўшимча бажарилиши лозим бўлган иш ҳажмлари харажатларини қоплаш учун объектнинг умумий қиймати доирасида асословчи ҳужжатлар асосида Буюртмачининг рухёати билан йўналтирилиши мумкин. ТУ. ИШЛАРНИ БАЖАРИШ МУДДАТЛАРИ 7. Пудратчи мазкур шартнома кучга кирган кундан бошлаб ишларни бажаришга киришади. 8. Мазкур шартнома бўйича қуриш ишларининг муддати ҳамда бажариладиган ишлар, ишларни бажариш жадвали (1-илова) га мувофиқ амалга оширилади. У. ТЎЛОВЛАР ВА ҲИСОБ-КИТОБЛАР 9. Буюртмачи Пудратчига шартноманинг 2-иловасидаги молиялаштириш жадвалига асосан аванс маблағини ўтказади. 10. Буюртмачи ва Пудратчи ҳар ойда бажарилган қуриш ишларини "Маълумотнома-ҳисоб- фактура" билан расмийлаштиради. Буюртмачи томонидан тўловлар ва ҳисоб-китоблар шартномага асосан фақат Пудратчининг ҳисоб рақамига пул ўтказиш йўли билан амалга оширилади. 11. Бажарилган қуриш ишлари белгиланган тартибда расмийлаштирилган "Маълумотнома- ҳисоб-фактура"га асосан молиялаштирилади. Бунда жорий молиялаштириш ажратилган аванс маблағининг ҳар ойда амалда бажарилган ишлар миқдоридан мутаносиб равишда ушлаб қолиб, объектнинг шартномавий қийматини 95 фоизидан кам бўлмаган миқдорида амалга оширилади. 12. Объектнинг шартномавий жорий қийматидан 5 фоизи миқдоридаги маблағ, объект давлат кабул комиссияси томонидан фойдаланишга қабул қилиб олинган кундан 12 ойлик кафолат муддати ўтгандан сўнг молиялаштирилади. VI. ПУДРАТЧИНИНГ МАЖБУРИЯТЛАРИ 13. Мазкур шартнома бўйича Пудратчи шартноманинг П бўлимида назарда тутилган ишларни бажариш учун: | - куриш бошланишдан олдин объектда куриш ишларини олиб бориш даври учун, Буюртмачи иштирокида курилаётган йул кисмини ва ундаги мавжуд йул элементларини далолатнома асосида йўлдан фойдаланувчи ташкилотдан қабул қилиб олади ва қурилиш-монтаж ишлари якунлангандан. сўнг фойдаланувчи ташкилотга топширади. Қуриш ишлари олиб борилаётган даврда ушбу йўл қисмида йўл ва йўл иншоотлари элементларини сақлаш ишларини амалга оширади ҳамда автотранспорт воситаларининг хавфсиз ҳаракатини таъминлайди; - объектнинг ижро хужжатларини расмийлаштиради ва буюртмачига топширади шунингдек, қурилиш материалларининг мувофиқлик сертификати, ишлатилган қурилиш материаллари ва ускуналарнинг техник паспорти ҳамда бошқа ҳужжатларни тақдим этади; - объектда тасдиқланган лойиҳага мувофиқ қурилиш - монтаж ишларини амалга оширади; - зарур ҳолларда айрим иш турларининг бажарилишида лойиҳа-смета ҳужжатларида белгиланган машина-механизмлар ўрнига, ўриндош машина-механизмлардан фойдаланилиши, белгиланган сифат ва технологик жараённинг бузилмаслигини курсатувчи сифат лабораторияси ва лойихачи ташкилотнинг тегишли хулосаси ва ишлатилган машина - механизмлар нархига ваколатли идора(ташкилот, орган)нинг экспертиза хулосаси асосида амалга оширилиши мумкин; - барча ишларни мазкур шартномада ҳамда унинг 1-иловада белгиланган, ишларни бажариш жадвалида назарда тутилган ҳажм ва муддатларда, қурилиш қоидалари ва меъёрларига, белгиланган стандартларга амал қилган ҳолда сифатли бажаради ҳамда ишни Буюртмачига мазкур шартнома шартларига мувофиқ топширади; по ол | ар 19 - объектга зарур курилиш материаллари, буюмлар, конструкциялар, асбоб-ускуналар ва бутловчи буюмлар, бошка хом-ашёлар ва курилиш техникасини Уз вактида хамда зарур хажмларда етказиб бериш, уларни қабул қилиш, тушириш, омборга жойлаш ва сақлашни амалга оширади; - зарур холларда қурилиш майдони ҳудудида вақтинчалик иншоотлар қуради; - қурилиш майдонида техника хавфсизлиги, ишларни бажариш вақтида атроф муҳитни, ўтқазилган дарахтларни ва ер участкасини муҳофаза қилиш бўйича зарур тадбирлар бажарилишини таъминлайди; - мазкур шартнома бўйича объектни фойдаланишга қабул қилиб олиш тўғрисидаги далолатнома имзоланган кундан бошлаб бир ой муддатда қурилиш майдонини ўзига тегишли қурилиш машиналари ва асбоб-ускуналари, транспорт воситалари, анжомлар, приборлар, инвентарлар, қурилиш материаллари, буюмлар, конструкциялар ҳамда вақтинчалик бинолардан бўшатади; - қурилиш майдони қўриқланишини таъминлайди; - ўрнатилган тартибда объектни суғурталанишини таъминлайди; - мазкур шартномада назарда тутилган барча мажбуриятларни ўз вақтида ва тўлиқ ҳажмда бажариш мажбуриятини ўз зиммасига олади; - лойиҳа-смета ҳужжатларига асосан муҳандислик коммуникацияларни қуриш, кўчириш (газ, алоқа, сув, канализация, электр ўтказиш тармоқлари ва XAKAZO) бўйича лозим бўлса, махсус ёрдамчи пудрат ташкилотларини жалб қилган ҳолда қурилиш-монтаж ишларини бажаришни ўз зиммасига олади. 14. Пудратчи мазкур шартнома бўйича барча ишларнинг ўз кучлари билан ва ёрдамчи пудратчилар (қурилиш ишларининг 50 %дан кўп бўлмаган) томонидан зарур тарзда бажарилиши ҳамда объектнинг фойдаланишга тайёр ҳолда топширилиши учун Буюртмачи олдида тўлиқ мулкий жавоб беради. Пудратчи Буюртмачи олдида ёрдамчи пудратчи ўз мажбуриятларини бажармаганлиги ёки лозим даражада бажармаганлигининг оқибатлари учун ҳам жавобгар бўлади. 15, Буюртмачи Пудратчи билан тузган шартномалар бузилиши билан боғлиқ талабларни ёрдамчи пудратчиларга қўймайди. 16. Пудратчи объект фойдаланишга топширилгунга қадар мазкур шартнома бўйича объектга мулк ҳуқуқини ўзида сақлаб қолади. Объект фойдаланишга топширилгунга қадар объектнинг тасодифий йўқ қилиниши ва шикастланишига Пудратчи тўлиқ жавобгар бўлади. VII. БУЮРТМАЧИНИНГ МАЖБУРИЯТЛАРИ 17, Мазкур шартномани бажариш учун Буюртмачи: -Ишлар бажарилиши устидан доимий йўл қурилиши сифати назоратини ва мазкур шартномада қайд этилган Пудратчи томонидан қабул қилинган мажбуриятлар ва бошқа функцияларга риоя этилишини назорат қилиш, Пудратчидан тугалланган ишларни, амалдаги конунчилик хужжатларига мувофиқ равишда қабул қилиб олишни таъминлаш; -Пудратчининг барча мурожаатларини бир ой муддат ичида кўриб чиқиши ва қарор кабул қилиши мумкин; - молиялаштириш жадвалига биноан аванс бериш ва жорий молиялаштиришни амалга ошириш; - мазкур шартнома имзоланиб қонунда белгиланган тартибда кучга кирган кундан бошлаб бир ой давомида Пудратчига ишларни қабул қилиш учун зарур бўлган ижро ҳужжатлари рўйхатини (такдим этиш; КА НВ AA ЗО Жай - мазкур шартномада назарда тутилган мажбуриятларни тўлиқ ҳажмда бажариш мажбуриятини олади. УШ. ИШЛАРНИ БАЖАРИШ 18. Буюртмачи қурилиш майдонида ўз вакилини - техник кузатувчини тайинлайди, у Буюртмачининг номидан бажарилаётган ишлар сифати устидан техник назоратни амалга оширади, шунингдек Пудратчи томонидан фойдаланиладиган материаллар ва асбоб- ускуналарнинг шартнома шартларига ва иш ҳужжатларига мувофиқлигини текширади. 19. Техник кузатувчи ишлар бажарилишининг ва шартноманинг бутун даври мобайнида ишларнинг барча турлари билан тўсиқсиз танишиш ҳуқуқига эгадир. 20. Пудратчи техник кузатувчини ишлаш учун жой билан таъминлайди. Техник кузатувчи Пудратчи томонидан ўтказиладиган қурилиш майдонида ишларни амалга ошириш чоғида пайдо бўлувчи масалаларни ҳал қилиш бўйича йиғилишларда мунтазам равишда қатнашади. 21. Пудратчи қурилиш даврида Буюртмачининг вакилини (техник кузатувчини) вақтинчалик яшаш жойидан таъмирланадиган йўл қисмигача бориб келишига транспорт, қурилиш майдонида ИШ жойи, лозим топилганда ётоқ жой (дала шароитида) таъминлашни ўз зиммасига олади. 22. Пудратчи объектда бажарилган ишларнинг ҳажмларини ижро ҳужжатларини, қилинган сарф-харажатларни Буюртмачи томонидан мазкур объект учун бириктирилган техник кузатувчи билан ҳар ойнинг 25 кунидан ойнинг охиригача объектнинг ўзида кўриб чиқади ва тўлиқ маълумотни (белгиланган шаклларда ижро ҳужжатлари билан) кейинги ойнинг биринчи кунига қадар "Буюртмачи" га топширади. 23. Бажарилган ва молиялаштириш учун қабул қилинган иш ҳажмларида арифметик хато ва бошқа камчиликларга йўл қўйилганлиги аниқланганда, кейинги ойларда бажарилган иш ҳажмлари тегишли ўзгартиришлар (корректировка) киритилган ҳолда расмийлаштирилади. 24. Пудратчи объектда барча ишларни бажаришни мустақил равишда ташкил этади, қуриш ишларини бажариш учун зарур шароитларни яратади. 25. Пудратчи объектда ишларни олиб бориш тартибини йўл қурилиши сифатини назорати органлари билан келишади ва унга риоя этилиши учун қонун ҳужжатларида белгиланган тартибда жавоб беради. | 26. Пудратчи курилиш майдонида умумий тартибни таъминлайди. 27. Курилиш майдонида ишларни бажариш даврида коммуникацияларни вактинча улашни ва улаш нукталарида янгидан курилган коммуникацияларни улашни Пудратчи амалга оширади. 28. Пудратчи ўзи томонидан қурилишда қўлланиладиган қурилиш материаллари, асбоб- ускуналар ва бутловчи буюмлар, конструкциялар ва тизимлар сифати лойиҳа ҳужжатларида кўрсатилган спецификацияларга, давлат стандартларига, техник шартларга мувофиқ бўлишини ҳамда уларнинг сифатини тасдиқловчи тегишли сертификатларга, техник паспортларга ёки бошқа ҳужжатларга эга бўлишини кафолатлайди. 29, Алоҳида масъулиятли конструкциялар ва беркитиладиган ишлар тайёр бўлишига қараб уларни қабул қилиш бошланишидан 2 кун олдин Пудратчи Буюртмачини ва Ўзбекистон Республикаси Транспорт вазирлиги хузуридаги Йўл қурилиши ишлари сифатини назорат қилиш Давлат инспекциясини ёзма равишда хабардор қилади. 30, Ёпилиб кетадиган ишларни қабул қилиб олиш белгиланган тартибда амалга оширилади. 31. Агар беркитиладиган ишлар Буюртмачининг тасдиғисиз бажарилган бўлса ёки у бу ҳақда хабардор қилинмаган бўлса, ёки кечикиб хабардор қилинган бўлса, у ҳолда Буюртмачининг талаби бўйича Пудратчи унинг кўрсатмасига мувофиқ беркитиладиган ишларнинг исталган қисмини ўз ҳисобидан очишга, сўнгра эса уни тиклашга мажбурдир. 32, Бажарилган ишлар ва йўлларнинг тугалланган конструктив элементларини ойлик (оралиқ) қабул қилиб олиш натижалари белгиланган шаклда маълумотнома-ҳисоб-фактура билан расмийлаштирилади. 33, Агар Буюртмачи Пудратчи томонидан ишларнинг сифатсиз бажарилганлигини аниқласа, у ҳолда Пудратчи ўз кучлари ва маблағлари ҳисобидан ушбу ишларни уларнинг зарур сифатини таъминлаш учун келишилган муддатда қайта бажаришга мажбур. 34. Пудратчи қурилиш майдонини ва унга туташ йўл участкалари ва йўлакларнинг озодалигини таъминлайди хамда автотранспорт воситаларининг хавфсиз харакатини таъминлайди. 35, Ишлар бошланган пайтдан бошлаб улар тугаллангунгача Пудратчи қуриш ишларини бажарилишини юритиш дафтарини юритади. Дафтарда бутун ишларнинг бориши, Буюртмачи ва Пудратчининг Узаро мунос бошланиши ват кунлик уртача х кесил мудд абатларида ахамиятга эга булган холлар ва холатлар (ишларнинг амом бўлиши санаси, ишларнинг қабул қилиб олиниши, ўтказилган синовлар, аво ҳарорати ва ёғингарчиликлар, шунингдек қурилишии тугаллашнинг узил- 1 атига таъсир қилиши мумкин бўлган барча маълумотлар) акс эттирилади. 36, Агар Буюртмачи ишларнинг бориши ва сифатидан ёки Пудратчининг қайдларидан қониқмаса, у ҳолда ишларни бажариш дафтарида ўз фикрини баён қилади. , 37, Пудратчи дафтарда Буюртмачи томонидан асосли равишда кўрсатилган камчиликларни э Кун муддатда бартараф этиш чора-тадбирлариии кўриш мажбуриятини ўз зиммасига олади. 1Х. ИШЛАРНИ ҚЎРИҚЛАШ 38, Пудратчи ишлар бошланишидан қуриш ишлари тугаллангунгача ва қурилиши тугалланган объект Буюртмачи томонидан қабул қилиб олингунга қадар четлари тўсилган Қурилиш майдони ҳудудида материаллар, асбоб-ускуналар, қурилиш техникаси ва бошқа мол- мулк зарур даражада қўриқланишини таъминлайди. Х. ЕНГИБ БЎЛМАЙДИГАН КУЧ (ФОРС-МАЖОР) ҲОЛАТЛАРИ ‚39. Агар ушбу шартнома бўйича мажбуриятлар қисман ёки тўлиқ бажарилмаслиги форс- мажор Ҳолатлари (фавқулодда вазиятлар, фавқулодда ҳолат, юқори турувчи давлат органларининг қарори ва бошқа енгиб бўлмайдиган куч) натижасида келиб чиқса ва агар бу ҳолатлар мазкур шартноманинг бажарилишига бевосита таъсир этса, томонлар бундай қисман ёки тўлиқ бажармаслик учун жавобгарликдан озод этиладилар. Қайд қилинган табиат ҳодисалари, енгиб бўлмайдиган куч ва бошқа барча ҳолатлари натижасида юзага келган зарарларни тўлиқ тўловини таъминлаш мақсадида Пудратчи тегишли тартибда ва муддатида бу ҳолатлар юзасидан суғурта ташкилоти билан суғурта шартномасини расмийлаштиради ва кейинчалик зарар суммасини суғурта ташкилотидан ундириш чорасини кўради. Мазкур зарарни Пудратчи қайд қилинган суғурта шартнома доирасида ёки ўз ҳисобидан бартараф этишни ўз зиммасига олади, Пудратчи Буюртмачидан мазкур зарарларни тўлаб беришни талаб қилишга ҳақли эмас. 40. Пудратчининг мазкур шартномани бажариш учун бошқа шартлашувчи шериклари томонидан мажбуриятларнинг бузилиши, мажбуриятни бажариш учун зарур товарларнинг бозорда йўқлиги, Пудратчида зарур пул маблағларининг бўлмаганлиги форс-мажор ҳолатларига кирмайди. | 41. Мазкур шартнома буйича мажбуриятларни бажариш муддати енгиб булмайдиган куч холатлари амал килган, шунингдек ушбу холатлар юзага келтирган вактга мутаносиб равишда узайтирилади. 42. Агар форс-мажор ҳолатлари ёки уларнинг оқибатлари бир ойдан кўп вақтга чўзилса, у ҳолда Пудратчи ва Буюртмачи ишларни давом эттириш ёки уларни консервация қилиш учун қандай чоралар кўрилишини муҳокама қиладилар. 43. Агар томонлар икки ой ичида келиша олмасалар, у ҳолда томонларнинг ҳар бири шартнома бекор қилинишини талаб қилишга ҳақлидир. XI. ҚУРИШ ИШЛАРИ ТУГАЛЛАНГАН ОБЪЕКТНИ ҚАБУЛ ҚИЛИБ ОЛИШ 44. Қайта қуриш ишлари тугалланган объектни қабул қилиб олиш шартномани имзоланиб кучга кирган санасида амалда бўлган белгиланган тартибга мувофиқ мазкур шартномада назарда тутилган барча мажбуриятлар томонлар тарафидан бажарилган кейин, шунингдек қайта қуриш тугалланган объектларни фойдаланишга қабул қилиб олиш шаҳарсозлик нормалари, қоидалари ва стандартларига асосан амалга оширилади. 45. Қабул қилиб олинган пайтдан бошлаб объект давлат мулкига айланади ва ўрнатилган тартибда йўллардан фойдаланиш корхонаси балансига ўтади. XII. КАФОЛАТЛАР 46. Пудратчи: - барча ишлар тўлиқ ҳажмда ва мазкур шартнома шартларида белгиланган муддатларда бажарилишини; - лойиҳа-смета ҳужжатларига, шаҳарсозлик нормалари ва қоидалари ҳамда техник шартларига мувофиқ барча ишларни сифатли бажаришни; - узи томонидан қурилиш учун қўлланиладиган қурилиш материаллари, асбоб-ускуналар ва бутловчи буюмлар, конструкция. ва тизимлар сифатини, уларнинг лойиҳа ҳужжатларида курсатилган сертификацияларга, давлат стандартларига Ҳамда техник шартларга мувофиқлигини; - шартномада белгиланган кафолат муддати мобайнида объектдан фойдаланиш жараёнида нуқсонлар ва чала қилинган ишлар аникланганда, ўз ҳисобидан бепул бартараф этишни; — - объектдан фойдаланилганда муҳандислик тизимлари ва ускуналарнинг фойдаланиш қоидаларига мувофиқлигини кафолатлайди. 47. Объект ва унга кирадиган муҳандислик тизимлари, асбоб-ускуналар, материаллардан фойдаланиш ва ишларнинг кафолатли муддати томонлар қурилиши тугалланган объектни қабул қилиб олиш тўғрисидаги далолатномани имзолаган кундан бошлаб 12 ой этиб белгиланади. 48. Агар объектдан фойдаланишнинг кафолат муддатида аниқланиб, улар бартараф этилгунга қадар фойдаланишни давом эттириш имконини бермайдиган нуқсонлар аниқланса, у ҳолда кафолат муддати нуқсонларни бартараф этиш даврига узайтирилади. Нуқсонлар Пудратчи томонидан унинг ўз ҳисобидан бартараф этилади. 49. Мавжуд нуқсонлар ва уларни бартараф этиш муддатлари Пудратчи ва Буюртмачининг икки томонлама далолатномасида қайд этилади. " 50. Пудратчи нуқсонлар ва чала ишлар кўрсатилган далолатномани тузишдан ёки имзолашдан бош тортган тақдирда, уларни текшириб чиқиш Ўзбекистон Республикаси Транспорт вазирлиги хузуридаги Йўл қурилиши ишлари сифатини назорат қилиш Давлат инспекциясини томонидан амалга оширилади, бу томонларнинг ушбу масала бўйича Тошкент туманлараро иқтисодий судига мурожаат қилишини истисно этмайди. ХШ. ТОМОНЛАРНИНГ МУЛКИЙ ЖАВОБГАРЛИГИ 51. Томонлар ўз мажбуриятлари бўйича Ўзбекистон Республикаси Фуқаролик кодексида, "Хўжалик юритувчи субъектлар фаолиятининг шартномавий-ҳуқуқий базаси тўғрисида"ги Қонунда, бошқа қонун ҳужжатларида ҳамда мазкур шартномада назарда тутилган тартибда жавобгарликка тортилади. 52. Қуриш ишларини олиб бораётган Пудратчи қонунчиликка асосан ва шартномага мувофиқ буюртмачи олдида қуйидаги ишлар бўйича мулкий жавобгардир: -сифатсиз бажарилган қурилиш-монтаж ишлари; -объектни ҳамда унинг босқичлари ва навбатларини белгиланган муддатда тугалламагани; -буюртмачи билан тузилган шартнома асосида қурилиш-монтаж ва бошқа иҳтисослаштирилган ташкилотлар томонидан ускуналарни монтаж қилиш муддатларини бузилиши; -объектнинг лойиха-смета ҳужжатларида белгиланган ерларни рекультивация қилиш ишлари бажариш ҳажмлари ва муддатларининг бузилиши; -қуришлиш жараёнида ёки оралиқ қабул қилишда пудратчи, муаллифлик назорати ва бошқа назорат органлари томонидан аниқланган конструкция ва ишлардаги йўл қўйилган камчиликлар ва нуқсонларни бартараф этишни орқага суриш; -шартномада кўзда тутилган бошқа мажбуриятларни бажармагани ёки тўлақонли бажармагани. 53. Пудратчи томонидан ишларнинг бажарилишида пудрат шартномасидан чекиниш ёки бошқа камчиликлар мавжудлигида Пудратчи ўз ҳисобидан бартараф этади. 54. Жорий молиялаштириш кечиккани учун Буюртмачи Пудратчига кечиктирилган ҳар бир кун учун мажбуриятларнинг бажарилмаган қисмининг 0,1 фоизи миқдорида пеня тўлайди, бунда пенянинг умумий суммаси бажарилмаган ишлар ёки кўрсатилмаган хизматлар қийматининг 30 фоизидан ошмаслиги лозим, бунда Буюртмачига боғлиқ бўлмаган ҳолатлар бундан мустасно. 55, Пудратчи томонидан Объектни ўз вақтида ишга тушириш бўйича мажбуриятлар бузилган бўлса Пудратчи Буюртмачига муддати ўтказиб юборилган ҳар бир кун учун мажбуриятларнинг бажарилмаган қисмининг 0,1 фоизи миқдорида пеня тўлайди, бироқ бунда пенянинг умумий суммаси бажарилмаган ишлар ёки кўрсатилмаган хизматлар қийматининг 30 фоизидан ошмаслиги лозим. 56. Пудратчи бажариш графигида Xap йил ярим йиллиги учун белгиланган иш хажми (иш турлари) кийматининг шу ярим йиллик учун белгиланган иш хажмининг бажармаган кисмидан Буюртмачига 2 фоизи микдорида жарима тулайди. , Тарафлар имзолаган кейинги қўшимча келишув билан шартноманинг бажариш графиги ўзгарган тақдирда ҳам Пудратчи аввалги йиллардаги (аввалги шартнома мажбуриятлари учун) бажариш графигига риоя қилмаганлиги натижасида ҳисобланган жарималарни тўлаб беришни ўз зиммасига олади. 57. Муддат ўтказиб юборилганлиги ёки мажбуриятларнинг бошқача тарзда зарур даражада бажарилмаганлиги учун пеня ва жарима тўлаш томонларни ушбу мажбуриятларни бажаришдан озод қилмайди. Шунингдек Пудратчи аванс ҳамда бажарилган ишлар учун молиялаштирилган маблағларни объектда бажариладиган ишлар учун мақсадли йўналтириб, қонунчиликда белгиланган тартибда сарфланиши бўйича жавобгар ҳисобланади. ХГУ. НИЗОЛАРНИ ҲАЛ ЭТИШ ТАРТИБИ 58. Ушбу пудрат шартномаси амал қилиш давомида юзага келадиган низолар томонлар тарафидан ўзаро музокара йўли билан ҳал этилади. ‚ 59, Музокара натижасида келишувга келинмаган тақдирда низолар Тошкент шаҳар туманлараро иқтисодий судида эътироз тартибига риоя қилган ҳолда кўриб чиқилади. ХУ. ШАРТНОМАНИ БЕКОР ҚИЛИШ 60. Буюртмачи: -шартнома кучга киргандан кейин қурилишнинг бошланиши Буюртмачига боғлиқ бўлмаган сабабларга кўра Пудратчи томонидан бир ойдан кўп вақтга кечиктирилганда; -Пудрат томонидан шартномада белгиланган муддатлар (Бажариш жадвали)и Буюртмачига боғлиқ бўлмаган сабабларга кўра мунтаззам равишда бузилганда; -Пудратчи томонидан шартнома шартлари шаҳарсозлик нормалари ва қоидаларида назарда тутилган ишларнинг сифати пасайишига олиб келадиган даражада бузилганда; 61. Пудратчи: -ишларнинг бажарилиши Пудратчига боғлиқ бўлмаган сабабларга кўра Буюртмачи томонидан бир ойдан ортиқ муддатга тўхтатиб қўйилганда; -Буюртмачи томонидан молиялаштириш шартлари бажарилмаганда; 62. Шартнома бекор қилинганда Буюртмачи ва Пудратчининг қўшма қарорига кўра тугалланмаган қурилиш 1 ой муддатда Буюртмачига берилади, Буюртмачи бажарилган ишлар қийматини Пудратчига тўлайди. 63. Мазкур шартномани бекор қилишга қарор қилган томон мазкур бўлим қоидасига мувофиқ иккинчи томонга ёзма билдиришнома юборади. 64. Шартноманинг бир томонлама бекор қилинишига йўл қўйилмайди, қонун ҳужжатларида ёки мазкур шартномада назарда тутилган ҳоллар бундан мустасно. Суднинг қарори билан пудратчи ташкилот тўловга қобилиятсиз (банкрот) деб топилганида, буюртмачи пудратчини ёзма хабардор қилган ҳолда шартномани бир томонлама бекор қилиб, бошқа пудратчи билан мазкур шартномада кўрсатилган қурилиш объекти бўйича янги пудратчи билан пудрат шартномасини расмийлаштиришга ҳақли. Бу ҳолатда тарафлар ўртасидаги пудрат шартномасини икки томонлама ёки суд орқали бекор қилиниши талаб этилмайди, Пудратчи шу пайт мавжуд бўлган қарздорлиги ёки бошқа молиявий мажбуриятларини пудратчини тўловга қобилиятсиз деб топиш ҳақидаги иши (судгача ёки суд иши) доирасида белгиланган тартибда қоплаб беришни ўз зиммасига олади. XVI. АЛОҲИДА ШАРТЛАР 65, Мазкур шартнома имзолангандан кейин, мазкур шартномага тегишли бўлган томонлар ўртасидаги барча олдинги ёзма ва оғзаки битимлар, ёзишмалар, томонларнинг ўзаро келишувлари ўз кучини йўқотади. 66. Пудратчи қурилиш объектига ёки унинг алоҳида қисмларига тегишли иш ҳужжатларини Буюртмачининг ёзма рухсатисиз,- ёрдамчи пудратчилардан ташқари, бирон-бир учинчи томонга сотиш ёки бериш ҳуқуқига эга бўлмайди. 67. , Мазкур шартномага барча ўзгартириш ва қўшимчалар, агар улар ёзма шаклда расмийлаштирилган ва томонлар уларни имзолашган бўлса, ҳақиқий ҳисобланади. 68. Буюртмачи билан Пудратчи ўртасидаги мазкур шартномадан келиб чиқмайдиган янги мажбуриятлар пайдо бўлишига олиб келадиган ҳар қандай аҳдлашувни томонлар мазкур шартномага қўшимчалар ёки ўзгартиришлар шаклида ёзма равишда тасдиқлаши керак. 69, Агар Пудратчи шартнома бўйича ишлар якунлангандан кейин қурилиш майдонида ўзига тегишли мол-мулкни қолдирса, у ҳолда Буюртмачи Пудратчи қурилиш майдонини озод қилиш санасигача бажарилган ишлар учун унга ҳақ тўлашни кечиктиришга ҳақлидир. 70. Мазкур шартномада назарда тутилмаган бошқа барча ҳоллар учун амалдаги қонун ҳужжатлари нормалари қўлланилади. 71. Мазкур шартнома бир хил юридик кучга эга бўлган 2 нусхада тузилди. 72. Мазкур шартнома томонлар тарафидан имзоланиб, Ўзбекистон Республикаси Иқтисодиёт ва молия вазирлиги "Лойиҳа ва импорт контрактларни контракларни комплекс экспертиза қилиш маркази" ДУК ҳамда Ғазначилик хизмати қўмитаси томонидан рўйхатга олинган кундан бошлаб кучга киради. 73. Шартнома кучга кирган кундан бошлаб, томонлар ўз вазифаларини бажаришга киришади, шунингдек мазкур шартнома бўйича ҳуқуқ ва мажбуриятлари вужудга келади. 74. Мазкур шартнома томонлар ўз мажбуриятини тўлиқ бажаргунча амал қилади. 75. Мазкур шартномага қуйидагилар илова қилинади: 1- илова-Бажариш жадвали, 2-илова-Молиялаштириш жадвали. ХУП. ТОМОНЛАРНИНГ БАНК РЕКВИЗИТЛАРИ ВА ЮРИДИК МАНЗИЛЛАРИ: БУЮРТМАЧИ ПУДРАТЧИ "Умумий фойдаланишдаги автомобиль "Кўприкқурилиш" акциядорлик жамияти йўлларини қуриш ва реконструкция қилиш дирекцияси" ДУК Тошкент шахри, Мустақиллик кўчаси, Тошкент шахар, Чилонзор тумани, БОғистон 68-уй Шх: 3045 1086 0262 6970 45 122 118 099 Ўзбекистон Республикаси Иқтисодиёт ва молия вазирлиги ғазначилик хизмати қўмитаси ҳур 2340 2000 3001 0000 1010 МФО 00014 ИНН 304803666 МБ Тошкент шаҳар бўйича ББ ХКМ кўчаси 10А. Тел: (99) 390-42-49, АТБ "Ипотека банк" Тошкент шаҳар Миробод филилали х/р 2021 0000 3001 7599 7001 M/p 2262 6000 7001 7599 7027 МФО 00420 ИНН 200 796 358 У.Н.Ахмеджанов